Översättare: Jimmy Strobl
Granskare: Lisbeth Pekkari
Vi drunknar i nyheter.
Bara Reuters rapporterar
tre och en halv miljon nyheter per år.
Det är bara en källa.
Min fråga är: hur många av de berättelserna
kommer faktiskt att ha betydelse i det långa loppet?
Det är tanken bakom "The Long News".
Det är ett projekt av "The Long Now Foundation"
som grundades av TEDsters som
Kevin Kelly och Stewart Brand.
Och vad vi letar efter är nyheter som fortfarande kan ha betydelse
om 50, 100 eller 10,000 år
När man kollar på nyheter genom det filtret
så är det mycket som faller bort.
Om man tar de största nyheterna från A.P. det förgångna året:
Kommer de att spela någon roll om 10 år?
Eller detta?
Ärligt talat?
Kommer det att spela någon roll om 50 eller 100 år?
Okej, det var ganska coolt.
(Skratt)
Men den största nyheten det senaste året var ekonomin.
Och jag kan slå vad om att, förr eller senare,
så kommer denna lågkonjunktur att vara gårdagens nyheter.
Så vilken typ av berättelser kan
göra skillnad i framtiden?
Låt oss ta [medicin]
Någon dag kommer små robotar att åka
igenom våra blodkärl och laga saker.
"Någon dag" är redan här om du är en mus.
Några färska nyheter:
Nanobin utplånar tumörer med bi-gift.
De skickar gener in i hjärnan.
De har byggt en robot som kan krypa genom kroppen.
Och resurserna? Hur ska vi kunna mata nio miljarder människor?
Vi har i dagsläget problem med att mata sex miljarder.
Som vi hörde igår så finns det över en miljard hungriga människor.
Storbritannien kommer att svälta utan gen modifierade växter.
Som tur är har Bill Gates satsat en miljard på jordbruksforskning.
Hur är det med global politik?
Världen kommer att vara väldigt annorlunda om och när Kina bestämmer agendan,
och det kan komma att bli så.
De har gått om USA som den största biltillverkaren.
De har gått om Tyskland som den största exportören.
Och de har börjat göra DNA-test på barn
för att avgöra deras karriär.
Vi upptäcker ständigt nya sätt för att överskrida gränserna för det vi vet.
Några nya upptäckter är:
Det finns en myrkoloni från Argentina som nu har
spridit sig till alla kontinenter utom Antarktis.
Det finns en självgående vetenskapsrobot som har upptäckt något nytt.
Snart kanske inte vetenskapen längre behöver oss.
Och liv kanske inte heller behöver oss längre.
En mikrob vaknar efter 120,000 år.
Det verkar som att livet går vidare
med eller utan oss.
Mitt val till den bästa nyheten av det gångna året för "Long News"
var denna: vatten hittat på månen.
Det gör det mycket lättare att etablera en koloni där.
Och om NASA inte gör det kanske Kina gör det
eller så skriver någon i detta rummet en stor check.
Min poäng är detta:
I det långa loppet är vissa nyheter
viktigare än andra.
(Applåder)